---
title: ES6+ summary
---

# 阮一峰ES6 总结

## Let

1.let所声明的变量，只在let命令所在的代码块内有效。

2.不存在变量提升，let命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错（ReferenceError）。

3.暂时性死区，只要块级作用域内存在let命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。总之，在代码块内，使用let命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为“暂时性死区”（temporal dead zone，简称 TDZ）。

4.不允许重复声明，let不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

## 块级作用域

1.为什么需要块级作用域？

ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。

第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。

第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

2.ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于let，在块级作用域之外不可引用。考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

3.ES6 的块级作用域必须有大括号，如果没有大括号，JavaScript 引擎就认为不存在块级作用域。

## const

1.const声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。const声明的变量不得改变值，这意味着，const一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。对于const来说，只声明不赋值，就会报错。

2.const的作用域与let命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。const命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。const声明的常量，也与let一样不可重复声明。

3.本质

const实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，const只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

4.ES6 声明变量的六种方法

ES5 只有两种声明变量的方法：var命令和function命令。ES6 除了添加let和const命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：import命令和class命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

## 顶层对象的属性

1.顶层对象，在浏览器环境指的是window对象，在 Node 指的是global对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，var命令和function命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，let命令、const命令、class命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

## globalThis 对象

1.全局环境中，this会返回顶层对象。但是，Node.js 模块中this返回的是当前模块，ES6 模块中this返回的是undefined。
函数里面的this，如果函数不是作为对象的方法运行，而是单纯作为函数运行，this会指向顶层对象。但是，严格模式下，这时this会返回undefined。

## 数组的解构赋值

1.ES6 允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构（Destructuring）。如果等号的右边不是数组（或者严格地说，不是可遍历的结构，参见《Iterator》一章），那么将会报错。事实上，只要某种数据结构具有 Iterator 接口，都可以采用数组形式的解构赋值。

2.默认值，解构赋值允许指定默认值。ES6 内部使用严格相等运算符（===），判断一个位置是否有值。所以，只有当一个数组成员严格等于undefined，默认值才会生效。

## 对象的解构赋值

1.对象的解构与数组有一个重要的不同。数组的元素是按次序排列的，变量的取值由它的位置决定；而对象的属性没有次序，变量必须与属性同名，才能取到正确的值。对象的解构赋值，可以很方便地将现有对象的方法，赋值到某个变量。

2.默认值，对象的解构也可以指定默认值。默认值生效的条件是，对象的属性值严格等于undefined。解构赋值允许等号左边的模式之中，不放置任何变量名。因此，可以写出非常古怪的赋值表达式，虽然毫无意义，但是语法是合法的，可以执行。由于数组本质是特殊的对象，因此可以对数组进行对象属性的解构。

## 字符串的解构赋值

1.字符串也可以解构赋值。这是因为此时，字符串被转换成了一个类似数组的对象。类似数组的对象都有一个length属性，因此还可以对这个属性解构赋值。

## 数值和布尔值的解构赋值

1.解构赋值时，如果等号右边是数值和布尔值，则会先转为对象。解构赋值的规则是，只要等号右边的值不是对象或数组，就先将其转为对象。由于undefined和null无法转为对象，所以对它们进行解构赋值，都会报错。

## 函数参数的解构赋值

1.函数的参数也可以使用解构赋值。函数参数的解构也可以使用默认值

## 圆括号问题

1.三种解构赋值不得使用圆括号。

（1）变量声明语句

（2）函数参数

（3）赋值语句的模式

## 解构赋值的多种用途

（1）交换变量的值

（2）从函数返回多个值

（3）函数参数的定义

（4）提取 JSON 数据

（5）函数参数的默认值

（6）遍历 Map 结构

（7）输入模块的指定方法





























